_Последние изменения внесены: 09.04.2023_

# Введение в базы данных. Типы баз данных.

## 1. Общие сведения.

> **База данных (БД)** - набор взаимосвязанных данных и правил хранения этих данных.

> **Система управления базами данных (СУБД)** - комплекс программых средств для управления данными.

*Проведем аналогии:*
   * **Архив с данными** - это информация, которую мы хотим хранить.
   * **Архивариус** - СУБД, через которую идут любые манипуляции с данными добавление, получение, изменение и удаление.
   * **Посетитель архива** - программа, которой необходимо производить операции с данными.

## 2. Типы СУБД.

* **Файл-серверные** - файлы с информацией хранятся на сервере, а СУБД на клиенте.
    * `Плюсы:`
        * Сервер может быть обычным файловым хранилищем.
    * `Минусы:`
        * Плохо параллелятся действия от разных клиентов.
        * Требуется установка СУБД на каждом клиенте.
* **Клиент-серверные** - файлы с ифнормацией и СУБД хранятся на сервере, а клиент обращается к серверу через легковесную программу. ("Тонкий клиент")
    * `Плюсы:`
        * На стороне клиента не нужно устанавливать СУБД.
        * Хорошо параллелятся действия от разных клиентов.
    * `Минусы:`
        * Сервер должен быть достаточно производительным. (дорогое решение)
* **Встраиваемые** - файлы и СУБД полность хранятся на клиенте.
    * `Плюсы:`
        * Не нужен сервер.
    * `Минусы:`
        * Подходит только для локального хранения.

## 3. Клиент и Сервер.

**Клиент:**
   1. Программа, которая хочет получить информацию.
   2. Физичесское устройство, на котором работает программа-клиент.
   
**Сервер:**
   1. Специальная программа, которая дает информацию.
   2. Физическое утсроиство, на котором запущена программа-сервер.

## 4. Типы баз данных.
* **Реляционные** - базы данных, в которых информация строго структурированна и связана с другой информацией жесткими правилами.
    * MySQL
    * PostgreSQL
    * Microsoft SQL
    * SQLite
    * Microsoft Access
***

* **Нереляционные ("NoSQL")** - базы данных где жесткие ограничения не требуются ни по структуре ни по хранящейся информации. 
     * MongoDB
     * Redis
     * Cassandra
     
    *Типы нереляционных баз данных:*
    
     * Ключ-значение
     * Колоночные
     * Графовые
     * Документо-ориентированные

## 5. Реляционные базы данных.

### Основные понятия:
   1. **Сущность** - описываемый объект.
   2. **Отношение** - таблица.
   3. **Атрибут** (или поле) - столбец.
   4. **Запись** (или кортеж) - строка.

### `Primary key` (первичный ключ) и связи между таблицами.

* `Primary key` (Первичный ключ) - столбец или набор столбцов, которые уникальным образом идентифицируют строку в рамках всей таблицы.
* Наличие `Первичного ключа` необязательное требование, но в большинстве таблиц он будет.

### `Foreign key` (внешний ключ). 

* `Внешние ключи` позволяют устанавливать связи между таблицами.
* `Внешний ключ` устанавливается для столбцов из зависимой (подчиненной таблицы) и указывает на один из столбцов главной таблицы.
* Как правило, `внешний ключ` указывает на `первичный ключ` из связанной главной таблицы.

## 6. Нормальные формы.

* При разработке схемы реляционной базы данных одним из наиболее важных аспектов, которые необходимо учитывать, является обеспечение минимизации дублирования данных. 
* Мы делаем это, выполняя нормализацию базы данных, важную часть процесса проектирования схемы базы данных.
* **Нормализация базы данных** - это метод, который помогает оптимальным образом спроектировать схему базы данных. 
* Основная идея нормализации базы данных заключается в разделении таблиц на более мелкие подтаблицы и хранении указателей на данные, а не их репликации.

* **Первая нормальная форма (1NF)**
    * `Первая нормальная форма просто говорит, что каждая ячейка таблицы должна содержать ровно одно значение.`
* **Вторая нормальная форма (2NF)**
    * `Таблица должна быть в первой нормальной форме.`
    * `Все атрибуты (значения полей/столбцов) записи (строки) характеризующие объект зависят только от одного ключа.`
* **Третья нормальная форма (3NF)**
    * Прежде чем мы углубимся в детали третьей нормальной формы, давайте разберемся в концепции функциональной зависимости от таблицы.
    * Считается, что столбец A функционально зависит от столбца B, если изменение значения A может потребовать изменения значения B.
    * `Таблица должна быть во второй нормальной форме.`
    * `Не должно быть никакой функциональной зависимости.`


```python

```
